---
title: 天问1
date: 2021-01-31 11:31:50
tags: 读书笔记
---

最近不太想写技术博客，就来聊一些形而上的东西吧。我准备分三个章节聊一些关于人生的一些感悟。第一篇是基于我18年写的稿子整理来的，主要探讨所谓的“世界观”。
<!-- more -->
## <font style="color:rgb(77, 77, 77);">从启示录思考神学</font>
《启示录》大概剧情就是一群原始人被更文明的部落奴役，然后更文明的部落最后又被哥伦布船队发现。其中有这样一个情节，玛雅帝国的祭祀在日食来临的时候在祭坛上砍了几个俘虏的头，然后振臂高呼一声，消失的太阳又出现了。然后祭坛下的子民们狂热的崇拜的欢呼着，或许在子民们的眼里，祭祀就是神使，是他让消失的太阳又重见天日。在远古这种朴素的世界观中产生神学应该是必然的，第一，人们对世界的认识很片面，面对无法解释的事情时自然而然的认为是什么古怪的东西在作怪；第二，统治者需要他的羊羔们保持安静，那么用神学来强奸他们的信仰是一个简单粗暴的办法。这种漏洞百出的世界观时常会遭到人们质疑，既然神创造了我们，那么谁创造了神？这些诸多无法用理论来解释的东西，要么被说成是神迹，要么把提出问题的人给消灭掉，如同干掉一个坏死的细胞；那么那些没有被干掉的人，总是将人类的认知推到一个新高度。相对而言，我们或许就是整个宇宙中的原始人，如同《三体》中描述的那样。

## <font style="color:rgb(51, 51, 51);">拉普拉斯</font>
力学相关的工科生应该都熟悉这个名字，因为它涉及到一门必修课——《系统动力学》；我们来做一个物理题：在一个弹簧上吊一个重物，然后去拨动那个重物（给一个初速度），那么重物会在弹簧和重力作用下往复运动。我们先不去考虑怎么算出来这个物体运动轨迹，我们思考一下再知道弹性系数，重物质量等参数的前提下，是不是可以计算出任意时刻这个重物的状态。事实上，我们可以利用拉普拉斯变换将这个重物的运动状态用函数表达出来——这就是系统的思想。

系统，是一个很有意思的东西，系统可以由一个或者多个函数关系来表示，y=f(x)，诸如此类。系统由各个元素或者说部件构成，各个部件之间存在函数关系；举个例子，一辆单车就是一个系统，它由飞轮，牙盘，前叉这些部件构成，各个部件之间又存在函数关系；脚蹬踏板的速度对应飞轮的转速，飞轮转速对应牙盘转速，牙盘转速对应车子前进速度。输入一个人蹬踏板的速度，自行车系统输出前进的速度。

拉普拉斯是最先发现系统的奥秘的人，他提出拉普拉斯妖的概念：

> <font style="color:rgb(51, 51, 51);">“我们可以把宇宙现在的状态视为其过去的果以及未来的因。如果一个智者能知道某一刻所有</font>[自然运动](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E8%BF%90%E5%8A%A8/56622450?fromModule=lemma_inlink)<font style="color:rgb(51, 51, 51);">的力和所有自然构成的物件的位置，假如他也能够对这些数据进行分析，那宇宙里最大的物体到最小的粒子的运动都会包含在一条简单公式中。对于这智者来说没有事物会是含糊的，而未来只会像过去般出现在他面前。”</font>
>

<font style="color:rgb(51, 51, 51);">拉普拉斯这里所说的“智者”即后人所谓的拉普拉斯妖。</font>

<font style="color:rgb(51, 51, 51);">根据系统的思想，人都是提线木偶，我们的一举一动其实和计算机跑程序没有什么区别。什么意思呢，宇宙是一个大系统，宇宙大爆炸之初就给这个系统赋初值，然后系统在不断推演，然后有了地球在有了你，然后你在某时某刻看到了这篇博客。这一切都在宇宙诞生之初就已经注定了，时间只不过是按部就班的走到这一刻罢了，就像你在纸上计算某个函数在二维坐标上某一点的值，即使你不去计算它，它的值夜不会变。既然一切可知，那么就可被计算推演。你或许认为你是自由的，你想吃饭就吃饭你想拉屎就拉屎，其实不然。你的一举一动都可以分解成函数，包括你的主观情感；而这些函数的初值就是宇宙大爆炸的初值。我们就拿你的大脑来说，大脑其实和计算机及其相似，大脑由神经细胞构成，我们知道神经细胞通过控制钾钠离子在细胞内外的浓度差来形成高低电位进而传递信息，高电位用一来表示，低电位用0来表示，那么大脑的各个区块是不是就是一个个寄存器呢，有的区块存着你的经历知识，有的区块存着你的逻辑算法。而我们的眼耳鼻口皮肤就是我们的IO口。比如产生一个哀伤的情绪，外部信息通过你的IO口传递到大脑，大脑的逻辑程序处理信息并反馈数据，这些数据调动你的身体各个部分——各种激素开始产生，体内信息在互相传递，最终你产生了哀伤的情绪。人，也只不过只是一个复杂一点的系统罢了。</font>

## 决定论
我们引入一个概念，决定论和自由意志。这是两种对立的世界观，决定论就是我们被宇宙所支配，自由意志就是我们被自己所支配。决定论核心思想就是把宇宙看做一个宏观系统，每时每刻发生的事情都能被推测计算。决定论看似无懈可击，其实有一个致命的BUG，那就是随机。随机代表无法被确定，那么决定论就不成立。这里的随机不是你认为的随机，宏观世界的随机都是伪随机。就拿掷硬币来说吧，硬币的正反面看似是随机的，其实它的结果是被函数所决定的，一个硬币是否是正面可以由风力重力湿度投掷的角度力度等这些参数来计算出来。我们可以制造出一台机器让它永远投掷的硬币都是正面。假设我们有时光倒流的能力，一个硬币被投掷出去，我问你硬币将是正面还是反面，你不知道。好，现在硬币落地，呈现的是正面。然后，我让时光倒流到发问那一刻，我问你硬币将是正面还是反面，此时你已经知道了硬币将是正面。就像录像带快退播放一样，无论让时光倒流多少次，掷出去的硬币都是是正面。也就是说硬币的正反面被确定了，这就是伪随机。

## 薛定谔的猫
想要找真随机，就要进入微观世界。在进入微观世界之前，先给你灌输一个概念——波，我们世界由三大基础构成，物质，信息，能量。波可以理解为携带信息的能量。先说生活中的一个例子，你把石头投入到一个水池中，水产生一阵阵涟漪，如果你想得够仔细，你就会想有一个东西在水之间传递让水产生了扰动（这里没法表述出我想说的，波不是水上下波动这个现象而是使水产生波动的那个东西，将波理解成一个东西或许你能知道我在说什么）。我们的世界就是一个大池子，我们晃动，让空气场产生波，电磁改变，让磁场产生波，引力改变，让引力场产生波。微观世界的波又和传统的波又有不同，是概率波。比传统的波要难理解。

先从波力二象性说起——光子具有波粒二象性；如果从经典力学上来认知，一个东西，如果他是物质，那他就不会具有能量的特性；如果他是能量，那他就不会具有物质的特性。但光子偏偏和你闹着玩，他即具有波（能量）的特性，又具有粒（物质）的特性。随着人们的深入的研究，搞出了一个东西——物质波。微观粒子所表现出来的波的特性是物质波这种东西——物质波即是概率波；而且量子力学中认为，物质波不止存在于微观世界中，就是说一切的物质都具有物质波的属性，只是在微观世界中表现得特别明显。什么是物质波？给定一个东西一个初速度和一个初始位置，那么这个物质从A点到B点的路径只有一条，好，我现在告诉你你这种想法是错的；换一种说法，你向前扔一个球，这个球可能会砸中你的后脑勺（这里用了夸张手法）。我的意思是无论你给定一个东西多大的速度和初始位置，这个东西任意时刻的的速度和位置都是不确定的。假设把你缩小到微观世界中，你向前扔一个粒子，粒子经过路径1到B点，好，暂停，让时光倒流，流到你扔粒子那一刻，按下播放键，此时你扔出的粒子却以路径2到达B点；无论你怎样快退播放这个粒子的路径都不会唯一，会产生路径3，路径4.路径5···；这才是真的随机！粒子从A点到达B点是无法确定，粒子的路径和速度都只能通过物质波来计算出在某个区域之内（宏观世界也一样，只是无法被观测到）。上帝到底会不会掷骰子？我们无从知晓。

现在我们把视线拉回宏观世界，于是有了薛定谔的猫，实验是这样的：在一个盒子里有一只猫，以及少量放射性物质。之后，有50%的概率放射性物质将会衰变并释放出毒气杀死这只猫，同时有50%的概率放射性物质不会衰变而猫将活下来。假如粒子经过路径1触发杀死猫的装置，粒子经过路径2不会触发杀死猫的装置。现在假设两个事件——事件1：粒子经过路径1，猫死了。然后时光倒流，这次粒子却经过的是路径2，产生了事件2：猫没死，这只没死的猫咬死了一个人。那么世界上有多少因为这只猫死或者没死的结果而使自己的人生产生了多种可能性——我们的未来又变得不可知了。（1.假如我们生活在微观世界中，那么每一次时光倒流都会产生一个不同的人生，而不是固定不变的人生；假如微观世界对宏观世界的扰动可以忽略不计，那么我们的人生是唯一的，无论如何时光倒流都只有唯一解。2.物质波是物质所固有的属性，存在于微观世界与宏观世界，只是微观世界表现的的特别明显，光又比其他的一些粒子表现得更加明显）。

其实除了薛定谔的猫还有一只更恐怖的猫，它的名字叫惠勒猫，源于惠勒选择实验。它的可怕之处就在于证实了现在对光的波粒二象性观测居然会受到未来某一刻实验变量的影响，也就是未来可以决定过去，光子如同一个预言家一样，可以预测到实验者将会观测光子的粒子性还是波动性。具体的实验过程可以上B站搜“惠勒延迟选择实验”。

## 缸中之脑
“一个人（可以假设是你自己）被邪恶科学家施行了手术，他的脑被从身体上切了下来，放进一个盛有维持脑存活营养液的缸中。脑的神经末梢连接在计算机上，这台计算机按照程序向脑传送信息，以使他保持一切完全正常的幻觉。对于他来说，似乎人、物体、天空还都存在，自身的运动、身体感觉都可以输入。这个脑还可以被输入或截取记忆（截取掉大脑手术的记忆，然后输入他可能经历的各种环境、日常生活）。他甚至可以被输入代码，‘感觉’到他自己正在这里阅读一段有趣而荒唐的文字。”有关这个假想的最基本的问题是：“你如何担保你自己不是在这种困境之中？”。

我们的世界是不是一个真实的世界，我们眼中的上帝或者是神是不是只是比我们高一级的宇宙生物？人工智能有没有可能成为真正的人类？我觉得可以把可能两个字去掉，人工智能必然可以发展成为真正的人类。我的意思是人类可以创造自己；注意我用的是创造这个词，不是克隆或者复制，是可以像上帝一样从无到有创造一个独一无二的人，人类大脑的机理完全可以被解析和构造出来。现在我们做一个假设，在未来某个时期，人类创造出一类机械生命——给他们取名叫赛博坦人；然后将他们投放到赛博坦星球，去观察他们的社会发展，并且时不时的出手干预一下他们的发展历程，甚至恶趣味的让他们发现一些违背他们认知的事物。那么对赛博坦星人来说，我们是不是他们的神呢？我们把宇宙起源之初自然产生的生命叫初代生命，那么请反观一下人类的自身，我们是初代生命吗？或许在多少光年之外正有一群三体人拿着显微镜观测我们，随时准备给我们灭活消毒。

